Първоначално тази фабрика произвеждаше всички видове
и размери хартия за магазини,
за изработване на конусни торбички от тази старомодна хартия.
Днес тя се фокусира главно върху производството на опаковъчна хартия.
Когато фабриката е била основана,
широчината на тази машина беше
деветдесет сантиметра,
това беше ширината на тази „каландра“.
След това предшествениците на баща ми
я разшириха до един метър и двадесет.
А ние, преди около 40 години,
я разширихме отново до два метра и тридесет.
Поради заплатите,
и за да останем конкурентоспособни,
а също и заради размерите на хартията,
затова беше разширена.
Това беше около...
той го купи около...
през '41, купи го тогава и започна
да го използва през '43.
Това е система, която се е използвала преди около сто години
.
Тук, в отдела за хартия, за който говорим,
седем, седем работници,
но в миналото,
още не беше наша,
но аз знаех, помня,
те работеха,
не работеха през лятото.
Нямаше източник на енергия, затова не работеха.
По-късно заплатите трябваше да продължат да се изплащат,
и с появата на „моторизацията“ ,
тези две неща се съчетаха
и работата продължи през цялата година,
лято и зима.
В началото нямаше мелнични камъни в тази форма,
по-късно баща ми вгради каменните мелници в нея.
Слагаш хартията там, за да я рециклираш,
старата хартия
заедно с вода.
Това е индустрия, която веднага спира да функционира
ако водата спре да тече тук,
точно както когато спре токът,
изключат тока, точно същото.
След това остава така за няколко часа,
около два часа, за да се разтвори.
След това отива в „рафинираща машина“,
цилиндър или нещо като „рафиниращо устройство“.
Отива в този цилиндър
и остава там около двадесет минути,
или половин час,
в зависимост от необходимостта,
за да се рафинира пулпата.
След това се влива в казана,
откъдето се транспортира по-нататък.
Това се прави с колело, наречено „Maxão“.
Днес има помпи,
които могат да правят това.
След това се прехвърля с водата върху плочите,
тече с водата върху плочите.
Пулпата и водата...
не може да се види дали има хартия в нея или не.
След това отива в барабан
с цилиндър вътре, който се върти,
и е затворен.
Има помпа, която изсмуква водата,
така че вътре винаги е сухо,
този барабан, който е цилиндричен, и хартията
се отделя от водата.
И така се образува хартията,
отново и отново.
Този мотор е най-важната част.
Ако спре,
това води до всмукване на водата.
А това създава налягане
което кара хартията да се залепи за ролката.
И тогава, където хартията се залепва
за него, има вълна.
И хартията, пулпата, се залепва за вълната
и напуска ролката,
ролката е направена от метал,
от мед,
и след това се поставя върху тази „каландра“,
и ние я опъваме.
Отдолу има дървена скоба,
с гума отвън,
а отгоре е направена от желязо.
И трябва да го опънем,
за да изсъхне хартията колкото се може повече,
иначе се разкъсва,
и се превръща в купчина мокра хартия,
която не може да бъде транспортирана.
Трябва да го опънем от двете страни
, за да изцедим колкото се може повече вода
и да изсушим хартията наполовина.
Фабриката работеше цял ден,
нямаше обедна почивка,
работеше се без прекъсване осем часа.
Всичко се отчиташе,
дори когато ядяха.
Тук трябва да обърнем „сарильо“,
и да прикрепим хартията отново към ролката
за да не губим време,
възможно най-бързо, така че
възможно най-малко хартия да падне на пода,
за да спестим колкото се може повече.
Трябва да го направим колкото се може по-бързо,
да обърнем „сарило“.
Направихме го с въртящ се диск
00:08:46,000
и когато се пререже
трябва да се направи на ръка, с трион.
С добър остър трион (без зъби)
за да не е толкова тежка работа.
Колкото по-остър е триона,
толкова по-малко струва да се реже хартията.
а после момичетата го окачват отгоре.
След това количката отива до асансьора,
хартията се слага на стелажите.
Това е тяхната работа, да окачват хартията.
И това също е доста тежка работа.
Трябва да вдигат стелажите на ръка,
както може би вече сте видели.
с пръчка и кука,
и после ги повдигат на ръка.
Това е доста тежко.
А те вече не са толкова млади,
вече са на петдесет и няколко години.
Това е доста тежка работа.
Слагаме хартията на масата
и на масата ги сгъваме
сгъваме ги
и го окачваме на стелажа,
на кръста, а след това на стелажа.
И след това повдигаме стелажа.
Издигаме стелажите все по-високо и по-високо,
докато не запълним галерията.
Една галерия има шест стелажа.
След това преминаваме към следващата галерия.
Преминаваме от галерия в галерия,
всяка галерия има шест стелажа.
Казвам се Силвина Пинто,
на 55 години съм.
Ако е необходимо, идвам тук, за да помогна на сестра ми
да вдига стелажите на горния етаж.
Тази работа е много тежка,
много тежка.
И така е хартията.
След това правят бали с тази преса тук,
Момичетата също правят това.
Един бал тежи 50 килограма,
всеки бал тежи 50 килограма.
Слагат тел от всяка страна.
И после
стягат пресата с това желязо,
затягат пресата.
След това затварят балата и я свалят от пресата,
за да го сложат на купата.
В миналото балите тежаха 100 килограма,
после станаха 50 килограма,
отдавна станаха 50 килограма,
защото хората стават по-слаби
и сега тежат около 25 килограма.
Силата им е намаляла.
Ако е необходимо за поръчка
шефът идва с доставката
и ние помагаме с товаренето,
с балите на главите си.
Не в моя случай,
но момичетата го правят.
Завързваме ги и те тръгват.
Ако завали, трябва да ги покрием с брезент,
за да не се намокри хартията,
иначе става така, на открито.
И ми се струва...
че историята е разказана.